예. 어떤 자매님이
어 영세받은지 얼마 안 되셨는데
남편은 신자가 아니고
그 영세 받고 성당에서 기도를 하는데
너무 편하더래요. 그래서 시간만 남면
성당에 가서 앉아 있었대요. 그때
어느날 남편이 작가 좀 보자.
그러면서
성당에 가서 앉아 있으면 돈이 나오냐
뭐가 나오냐 그 피안거리들을요.
그 설명을 해 봐라 그러는데 어떻게
설명해야 될지 모르겠다라고
어 이야기한 분이 계셨어요.
사실 많은 신자분들이 기도를 왜 해야
되는지
또 기도를 꼭 해야 되는지 그거에
대해서 의문 가진 분들이 굉장히
많거든요.
우리 교회는 신자분들한테 기도를
강요하는 경향이 강해요.
뭐 아침 기도해라, 낮기도 해라,
저녁 기도해라, 무슨 기도해라 이렇게
꼭 부모가 아이들한테 공부해라 하는
거 똑같은 식으로 기도해라고 그래요.
그래서 [콧방귀]
기도에 대한 거부감을 갖는 분들이
의외로 많아요. 네. 그래서 오늘
강의 시간이 [콧방귀] 기도가 뭐고
이거를 왜 해야 되고 왜 필요한지에
어떤 것이든지간에
이게 나한테 필요하다 그러면 하게
돼요. 그 기도가 왜 필요한지를
이해를 하시면은 어 하시게 됩니다.
애들이 공부하기 싫어하는 아이들한테
공부가 왜 필요한지를 설명을 해 주고
아이가 납득하면 공부를 하는 거하고
똑같아요. 예. 그래서 오늘 강의
내용은 주제가 기도입니다.
네.
자, 기도에 대해서 사전에서는 이렇게
정의를 내렸어요.
인류는 최초부터 종교를 가졌듯이
처음부터 기도를 해왔다고 말할 수
있다. 기도는 인간의 본능적인
행위뿐만 아니라 인간의 본질에 속한
행위이다. 또한 인간에게서 가장
보편적이고 오래된 것이며 내적이고
심원 행위이다라고
이야기를 했습니다.
기도는 하님에 대한 기도 말고도 뭐
원시 시대 때는 자연시인에 대한
기도가 있었죠.에
큰 나무 [목을 가다듬음] 고목
거기에서 기도를 하거나 아니면
바다에서 기도를 하거나 바위덩어리가
큰 앞에서 기도하거나 그 자연신을
섬기는게 있었어요.
근데이 원시 때 이런 기도는 지금도
여전하죠. 우리나라 시골에 가면은
여전히 이렇게 큰 나무가 있으면 거기
그 앞에서 어 제사법을 놓고
기도합니다. 그 먼시 시대나 지금이나
인간의 뇌는 별로 달라진게 없다라는
거예요. 그 어떤 이렇게 정통신앙
말고도 미신의 이렇게 쏠리는 경향은
그때나 지금이나 비슷하다. 그 인간이
역경에 처하면은 기도를 하는 것이
본능적 행위다라고 이해하시는게 좋을
것 같습니다.
TV에 TV에서 다큐멘탈을 하나
있는데
아프리카에서 생존하기라는
그런 프로였던 거 같아요.에 에 외인
남자 둘이서 아무것도 없이
아프리카에서 이렇게 살아남기를
하고 있는데
그 재밌었던게
밤에 잘 때가 문제인 거야.
한 사람은 땅에서 자야 된다 그러고
한 사람은 나무에서 자야 된다
그래요. 그게 텐트가 없는 거예요.
그 나무에서 자야 된다고 주장하는
사람은 어 만약에 땅에서 자면은
콧불소나 코끼리가 밟고 지나간다.
그래서 땅에서 자면 안 된다. 근데
땅에서 자야 자야 된다고 주장하는
사람은 나무에서 자면은 뱀이나 표범이
기어울른다.
결국 두 사람이 각자 생각대로 잠을
잤는데 밤에 잠 못 자는 거예요.
이게 원래 우리가 갖고 있는
본능이에요. 그 인간의 뇌는
[콧방귀] 전체 5분의 5가
공포래요. 공포 두려움으로 꽉 차
있대요. 의심 이런 걸로. 그럴
수밖에 없는 거예요. 그 지금 우리가
무기를 갖고 있잖아요.
그리고 집을 갖고 있잖아요. 그러니까
안전하게 살 수가 있는데 원시세 때는
그런 거 하나도 없었잖아요. 동굴
밖에 나가면은 우리는 그냥
먹잇감이었어요.
그러니까 뇌속에 의심과 불안, 두려움
이런게 있을 수밖에 없는 거예요.
그게 없지. 그냥 뭐 뭐 다 나를
갖다 지켜 줄 거야. 그리고 나갔다가
바로 먹히는 거죠.
근데 그런 감정이 지금 현대인들의
뇌속에도 여전히 그 5분의 5는
두려움으로 차 있다. [콧방귀]
그래서 우리가 기도를 하게 된다라고
이야기를 하고 있습니다.에
자, 기도가 인간에게 주는 혜택이
제일 큰 혜택이 뭐가 있는가?
어 기도는 사람들에게 건강을 준다.
제일 중요한게 건강한 삶을 제공해
준다.
자, 심장병 전문인 벤슨이라는 의사가
노인들을 대상으로 장기간 관찰 실험을
했다고 합니다. 그 너인 이런 세
명을 선발해서 절반은 혼자 기도하는
시간을 반드시 갖도록 하고 절반은
그냥 살던 대로 살게 했다 그래요.
그래서 3년 동안을 지켜봤는데
3년 후에 기도와 명상을 한 노인들은
건강하게 살아 계시는데 그렇지 않은
노인들은 1분이 사망을 했다고
합니다.
또 아침 저녁으로 기도를 하는
사람들은 혈압이 낮아지고 병에 대한
면역성이 생긴다라는 그런 결과도
얻어냈다고 해요.
그 시도원에 사는 사람들이 장수를
하는 이유가 규칙적인 기도를 해서
그렇다라고 하는데 [콧방귀] 이것이
왜 이런 그 현상이 생기는가에
대해서이 심약에서는 이렇게
설명합니다.
첫 번째 거.
자, 기도는 짐을 덜어져요.
그 우리는 우리 마음 안에 크고 작은
짐을 갖고 삽니다. 그니까 인간이
스트레스를 받는다는 거는 자기가지고
있는 짐 때문에 스트레스를 받는
거예요.
여러분들이 갖고 있는 짐 중에서 제일
무거운게 뭐예요?
제일 많이 신경 쓰이는 거.
>> [목을 가다듬음]
>> 자식이잖아요. 자식. 예. 자식은
짐이죠.
예. 어릴 때도 어릴 때도 걱정인데
나이 먹으면선 더 걱정이고 결혼하고
나도 걱정이에요.
그 부모님들은 자식에 대한 걱정이
그냥 당신이 돌아가실 때까지예요.
이게 기간이 없더라고요. 그냥
뭐 90이 다 됐는데 60이 된 아들
걱정하는 분들 굉장히 많이 봤거든요.
그게 우리의 우리의 그래요. 예.
그런데 내가 그 짐에 대해서 생각하고
내가이 짐에 대해서 이렇게 고민하는
거는 그 뒤에 있는 생각이 뭐냐면
내가이 짐에 대한 책임을 지겠다는
거예요.
근데 제가 [콧방귀]
부모님들께 물어보고 싶은데 자식의
인생에 대해서 어디까지 책임지실
거예요?
언제까지 책임지실 거예요?
어떻게 책임지실 거예요?
그 사실 부모님이 자식한테 해 줄 수
있는게 그렇게 많지가 않거든요. 자식
대신에 내가 아파할 수 없어요.
나도 돈이 없는데 자식한테 내가 가진
걸 다 줄 수도 없어.
그니까 내가 할 수 있는게 있고 할
수 없는게 있는데 그냥 막연하게 아
제 인생 내가 죄를 낳으니까 내가
죄를 책임져야지 거기서 생기는 거를
우리는 스트레스라고 부르는 거예요.
내 맘대로 안 된다라는 것이죠.
자, 이렇게 그
스트레스가 생기는 건 체인감이
생기는데
문제는 이런 스트레스를 유발시키는 그
걱정에
개수가 너무 많다라는 거예요. 그니까
그냥 자식 걱정 이거 하나가 아니고
자식이 어떻게 될까 뭐 먹을까 뭐
어떻게 될까 이걸 걱정하는게 그게
보통 하루에 5만 가지 정도 된다 그
어떤 걱정거리에 대해서 내가
걱정하는게 5만 가지라 그래요.
그 인간의 뇌는 그것 말고도 하루에
수천 번의 결정을 갖다 내리는 어
과보가 항상 걸린 상태에 있다고
얘기를 합니다.
뭐 수천 번의 결정을 어 한다는게
무슨 말인가? 여러분들이 아침에
일어나서
밥을 먹을까 말까? 어 밖에 나갈까
말까 강의를 갈까 말까 사람들을
만날까 말까 이런
세상 것들에 대한 결정이 수천
가지래요. 하루 동안에. 그 뇌가
얼마나 골치가 아프겠어요? 수천번에
결정을 해야지 근심 걱정거리는
5만에서 6만 가지나 되지.
죽을 지경인 거죠.
그런데 거기다가 내가 모든 걸 다
내가 책임지겠다
그러면 이제 뇌가 거의에
망가질 지경이 되는 거예요. 근데
그럴 때이
뇌가 갖고 있는 과를 줄여 주는 것
내 마음에 짐을 덜어 주는게 뭐냐면
기도라는 거죠.
그 당신한테 맡긴다는 기도를 많이
하잖아요.
그런 하나님께 내 근심 걱정을 다
드린다고 기도하는 것만으로도 뇌가 쉴
수 있다라는 거예요.
내가
우리 아이에 대해서 책임질 수 있는
건 나밖에 없다 그러면 내가 죽어요.
그런데 하나님이 우리 아이를 책임질
수 있다면은 내가 책임질 수 있는
부분이 줄어들어요.
진짜 당신이 도와줄지 안 도와줄지에
대해서는 확신을 못 해요. 그렇지만
기도를 하고 당신이 계신 계시다면은
내 아이에 대해서 책임지십시오라고
기도하는 것만으로도 그 기도하는
내용만으로도 나는 짐을 내려줄 수
있어요. 반쯤 줄여질 수 있어요.
가난한 나라 사람들이
우울증이 안 걸리고 항상 이렇게
운구를 하는 분 사람들이 있거든요.
근데 그 사람들한테
왜 이렇게 행복하냐 그러면 모든게 다
신의 뜻인데 내가 왜 걱정을 해야
되냐라고 얘기를 한대요.
이게 서금 문명화에 길들려진 우리들
입장에서는 그게 무슨 망상 같은
소리야라고 할지 모르는데 뇌
구조상으로는 그렇게 사는게 맞아요.
뇌는 아까도 얘기했지만 원시적인 상태
그대로예요.
그러니까 옛날 원시인들이
자신의 운명을 신에게 다 맡기
맡겼으니까
삶을 살 수 있었던 거예요. 근데 그
방식을 우리도 똑같이 해야 되는
거예요. 지금 문명화됐지만은 불안은
똑같아요.
언제 전쟁이 일어날지,
언제 기후 이기기가 닥칠지 불안은
오히려 그때보다 지금이 더 클지도
몰라요. 그러니까 원시대 방법대로
신에게 기도하는 것이 맞다. 그래서
내가지고 있는 책임감을 좀 덜을
필요가 있다라는 그런 말씀을
드립니다.
어,
힘빼기라는게 있거든요. 운동하시는
분들은 잘 알 텐데
이렇게 운동을 처음에 시작하면은
코치가 힘빼라고 얘기해요.
저도 운동을 여러 가지를 했거든요.
뭐 타구도 하고 테니스도 하고 농구도
하고. 근데 똑같아 원리가 힘빼래.
[콧방귀] 수영을 할 때도 힘 빼래.
근데 다른 운동을 할 때는 힘을
뺀다는게 잘 몰랐는데 수용을 해
보니까 힘을 빼야겠다는 생각이
들더라고요. [콧방귀] 힘을 빡지고
깊은데 빠졌는데 내가 살아남으려고 막
발벼동을 치니까 더 갈아앉는 거예요.
근데 내가 갈았는데 코치가 안 건져
주더라고요.
그 물을 먹으면서 아유 모르겠네
그랬더니 몸이 뜨는 거예요.
그래 나왔더니이 코치가 힘 빼게
배우셨죠? 그러는 거예요.에
자, 힘을 빼는 거는 인생을 살아갈
때도 필요해요. 힘을 빼야 되거든요.
내가 책임감을 갖고 있다라는 건 힘이
막 들어가 있다는 거예요. 온몸과
마음이 다 긴장해 있다는 겁니다.
그런 상태에서는 해결책을 못 찾아요.
자기만 망가지죠.데
힘을 뺀다는 거는 하나님께 내가 내가
갖고 있는 책임을 갖다가 돌려 드리는
거예요. 당신이 알아서 하라고. 나는
내가 할 수 있는 건 다 있다. 이제
당신이 알아서 알라고. 그렇게
사셔야지
내적인 건강을 유지할 수 있다라는
말씀을 드리고
두 번째는
기도는
좀 비슷한 내용인데 휴식을 줘요.
자, 여기서 이야기하는 기도는
여러분들이 기도문을 외우는 그런
기도를 말하는게 아니에요.
기도문을 외우는게 아니라 그냥
성당에서 그냥 가만히 앉아 있는
거예요. 그런 이제 논레이어라고
하거든요. 아무것도 하지 않는
기도라고 얘기를 합니다.
그 논두행 프레이어라는 거는 아무것도
하지 않는 기도예요. 자, 여러분들이
익숙해 있는 기도는 미사하고 묵주기도
하고 또 기도문을 외우는 거 이거
익숙해져 있습니다. 그런데 그렇게
기도문을 외우는 거는 긴장을 하게
돼요.
이게 기도문을 외우게 되면은 안
틀리려고 하거든요. 그래서 긴장을
하게 되고 쉬질 못하게 돼요.
목적이도 오단 마치고 나면 파김치가
되는 이유가 한이라도 안 틀리고 다
하려고 하니까 힘이 드는 거예요.
근데 그렇게 기도를 하는 거는 쉴
수가 없어요. 그 진짜 쉬는 기도는
멍때리기라고 그래서 그냥 아무것도 안
하고 그냥 가만히 있는 거예요.
예수님께서음
가끔씩 산에 혼자 올라가셨다라는
기록이 나와 있어요. 그게 바로 그냥
쉬는 기도를 하러 가신 거예요. 가서
밑에 있으면 사람들 얘기를 계속
들어야 되니까 당신이 혼자 있으면서
그냥 가만히 계셨던 거죠. 예.이
이 기도법을 쓰고 있는 것이
일본에서는 어
선사에서 정숙 체험법이라는 걸 하고
있다고 합니다. 그니까 기업체 사장들
그 머리가 아픈 직종 가진 사람들
있잖아요.
그 그냥 밑에 직원들은 그냥 시키는
것만 하면 되기 때문에 스트레스가
적어요. 근데 위로 올라갈수록 내가
결정해야 될게 많아죠.
굉장히 많은 스트레스를 받아. 잘못된
결정을 하면은 회사가 하나 날아가
버리잖아요. 엄청난 스트레스를
받거든요. [콧방귀] 근데 그런
사람들이 스트레스 해소를 술로 하게
되면은 오래 못 살아요. 그래서
일본에서 이렇게 그 제공하는 그
[콧방귀] 내적인 평원을 찾는 방법이
어 정숙 치료법이라는게 나왔어요.
그니까 선사에 들어가서 일실 동안
아무것도 안 하는 거예요.
선사에서는 새끼 밥만 준대요.
잠자리만 주고 아무것도 안 시킨대요.
그 대신 TV도 보면 안 되고 신문도
안 되고 핸드폰도 안 돼요. 그냥
들어가서 밥만 먹고 멍한이 있다
나오는 거예요. 근데 일주일만
있으면은 머리가 굉장히 가벼워진대요.
의외로 쉬운 거예요.
그까 그냥 아무것도 안 하고 가만히
있으면은
뇌가 쉬워요.
그래서 회복이 돼요. [콧방귀]
만약에 우리가 계속 생각하잖아요.
고민하고. 아, 나는 아무것도 안
하고 쉬었어요. 그러는데도 피곤해
보이는 분들은 몸은 안 움직이는데
머리를 계속 생각하는 분들이에요.
생각하면 안 되는 거예요. 생각하지
말고 그냥 가만히 있는 거죠.요
요 근래 그 걸어다니다가 갑자기
쓰러서 돌아시는 분들이 많이
생겼어요.
근데 그분들 보면서 제가 얼룩말
생각이 났어요. 아프리카 얼룩말은
사냥꾼이 쫓아오잖아요.
도망을 가는데 도망가다가 거품을 불고
죽어요.
그까 달리다가
그 얼룩말이 생각이 나더라고요.
그까 쉬지 않고 사람 분이구나.
그러니까 우리가 갖고 있는 우리가
인생 우리 인생 전체 사는 동안에 쓸
수 있는 에너지의 양은 정해져
있답니다.
그 무한대의 에너지가 아니래요. 근데
그거를 다 써 버리고 나면은 이제
떠나게 된다는 거죠.
그래서 그 에너지를 좀 아꼈을 필요가
있어요. 육체적인 것도 체력도 한계가
있지만 정신적인 에너지도 한계량이
있어요. 그거를 너무 많은 걱정을
해서 소멸해 버리게 되면은 그다음에
막게 되는게 죽음이에요. 그래서이
정신을 쉬게 해 줘야 되는데 그는
뇌를 쉬게 해 주는 거거든요. 그래서
가끔씩은
멍한히 계셔야 돼요.
이게 멍한 있는 시간을 오래 갖기
어렵다 그러면 잠깐이라도 의자에
앉아서 멍하니 하늘만 바라보는
거예요.
어떤 신부가
해행을 가서 어 해행 갔다가 하늘이
너무 이뻐서 다리도 피곤하고 그래서
이제 잠깐 자리 앉아 가지고 하늘을
보고 더우니까 모자를 벗어서 이렇게
놓고 하늘을 보고 있었대요. 멍하니.
그러다가 깜빡 졸았대요.
깼는데 주머니 안에 웬 돈이 이렇게
쌓 있더래.
네. 여러분들도 그냥 길 가다가
힘들면은 그냥 모아 놓고 그냥
또 머리 쓰신 분들은 거기다가 I
need 머니 이렇게 하면은 달러가
이렇게 막
예. 예. 자, 멍이 있는다는 건
굉장히 중요해요. 근데 우리나라에서는
옛날부터 멍안이 있는 거는
게으려다라고 얘기를 했어요. 그래서
멍안이 있으면은 내 마음 안에서 네가
이러고 있을 시간이 없어. 이럴 이럴
시간이 어디어 빨리 일해라는 소리가
들려요. 근데 그런 소리가 들리거든.
그걸 쫓아버리고 난 이제 쉬어야 돼.
그 처음에는 한 1분 정도 쉬시다가
이게 쉬는 것도 훈련을 하셔야 돼.
처음부터 막 이렇게 퍼질 수 있는게
아니에요. 계속 일하던 사람들은
1분만 앉아 있어도 막 조급증이
올라와요. 그 벌떡벌떡 일어나는데
시간을 조금씩 늘리시는 1분했다가
5분 했다가 10분했다가
조금씩 그러면 이제 뇌가 어 이게
쉬니까 좋네라고 뇌가 인식을 해요.
그러면 넣는 멍낸 시간이 조금씩
늘어나기 시작해요. 예. 그렇게
쉬엄쉬엄 돼요. 그래지 길에서 안
쓰러지고 편안하게 좀 사실 수
있다라는 말씀을 드리고요.
세 번째는
기도를 하면은
걱정거리에단 답을 얻을 수가 있어요.
예. 답.
집안에서 여러분들이 만약에 핸드폰을
어떠한지 모르겠어.
근데 금방 찾게 되던가요?
못 찾아요. 아, 항상 두던 데가
아니고 그냥 핸드폰을 무식적으로
어디다 뒀는데 나가려 그랬때 핸드폰이
없어. 찾았더니 안 보여. 그게
일반적인 상태예요.
근데 그 핸드폰이 언제 보이냐? 내가
가만히 늘어져 있으면 갑자기 아,
거기다 뒀지라고 떠올라요.
그게 내가 하는 어, 일종의
작업이에요.
자.
이 뇌를 뇌가 갖고 있는 무의식
상태를 갖다가 이용하는게 굉장히
중요한데
그래서 심약자 판올 얘기를 했습니다.
서로 한두 가지만 조금씩 다른 것들
사이에서 결정을 내려야 될 때 의식은
합의적이고 공정한 방식으로 상황을
파악해서 최선의 행동을 결정하는데
뛰어나다.
변화는 의식은 능력이 제한적이라 한
번에 적은 수의 사실만 처리할 수
있으며 일이 복잡해지면 제대로 다루지
못한다. 그래서 상황을 전체적으로
파악하기보다 가장 명백한 요소에만
집중하는 경향이 있으며 그런 과정에서
더 큰 그림을 놓치기 쉽다.
걱정을 많이 하게 되면은 답을 찾는게
아니라 오답을 찾을 가능성이 더
많다라는 거죠.
자, 이와는 대조적으로 무의식은
복잡한 일을 처리하는데 훨씬
뛰어났는데 우리가 살아가면서 마주치는
일들 중에는 복잡한 측면을 포함하고
있는게 많다. 시간만 주어지면
무의식은 천천히 모든 요소를 검토해서
훨씬 균형잡힌 결정을 내놓는다.
그래서 심자 판올는
무식 사고 일해서 복잡한 결정을 잃을
때 너무 깊이 생각하는 것은
즉흥적으로 선택하는 것만큼 나쁘다고
하면서 결정하기 위해서 무엇이
필요한지 파악한 뒤에는 무의식에게
결정을 맡기는 것이 좋다라고 했다
합니다. 그 뇌한테 떠넘겨 버리는
거예요. 아 그리고 난 몰라. 네가
알아서 해. 그러면 얘가 알아서
해요. 이게 인간이 갖고 있는 그
아주 특이한 신비한 구조예요.
자, 그다음은
뇌는 인간이 갖고 있는 영적 능력을
활성화시키는
그런 기능을 갖고 있습니다.
자, 사람에게는 영적 능력이라는게
있어요.
자, 심리야 교수인 시드팔드라는
심리학 교수가 이런 얘기를 했습니다.
사람은 홀로 있게 되면 내부 외부의
모든 자극이 아주 민감해진다. 그리고
처음에는 홀 있는 것에 대한 불안감,
무기력감을 느끼지만 시간이 가면서
자기 안으로 깊숙히 들어가서 아주
깊은 경제에서는 영적 체험을 하기도
한다. 그래서 신과의 관계를 새롭게
하고 우주에서의 조화의 통일을
이룬다.라고
얘기를 했습니다.
자, 여러분들이 만약에 음,
독방에서
혼자 지내라고 하면 TV도 신문도
핸드폰도 인터넷도 없이 혼자 지내라고
하면 며칠 정도
버틸 수 있겠어요?
친구도 없고 아무도 없어. 그냥 나
혼자서 거기서 쉬면 돼. 며칠?
>> 3일.
>> 예. [목을 가다듬음]
[콧방귀]
큰 얘을 했나?
왜 정답이 이렇게 빨리 나오지?
때 중공군이 미군 포로를 잡아서
실험을 했다는 거예요. 미군 포로들을
막산에 한 사람씩 접어놓고
아무것도 안 시켰대요. 밥은 주어.
그랬더니 미군 프로들이 첫날 너무
좋아했는데 둘째 날 우울해하고 셋째
날 미치겠다고 일좀하게 해 달라
그랬대요. 그래서 그때 심약자들이
인간이 혼자 있는 걸 견디는게
3일이다라고 얘기했는데 틀렸어요.
3일 넘어가면은 다른 세상이 나타나기
시작해요. 그게 영적 세계라고 하는
건데
어 죽음과 부활이 3위이었잖아요.
그게 굉장히 의미가 있어요.
저희는 그거를 언제 체험을 했냐면은
그 서품 받기 전에 피정을 해요.
저는 이제 부제품 받기 전에 40일
피정을 했거든요. 그 들어가면은 정말
아무것도 없고 그냥 반만 주고 어
미사만 같이 하고 그냥 혼자서
40일을 보내야 되는 거예요. 근데
들어가서
3일이 3일째가 너무 힘들었어요.
뭐 때문에 힘들었을까요?
그렇게 텔레비가 보고 싶은 거예요.
뭐 핸드폰이 그립고 뭐 신문이 그립고
그래서 어떤 부제는 화장실가 가지고
그 화장지로 쓰는 신문질 그거를
끓여서 보는 놈도 있었어요.
그 거기에 있는 동안에 3일째부터
굉장히 힘들었는데 일주일째가
곱이더라고요.
일주일째 되니까 정말 나가고 싶은
거예요. 여기 내가 여기 왜 있지?
네. 그때 저희가 어 처음했던게 아
우리가 굉장히 많은게 중독되어 살고
있구나. 일종에 금단 현상이 나타났던
거예요. 마약 중독자 비슷하게 그
신문 중독, TV 중독, 인터넷
중독, 핸드폰 중독 걸려 있었던
거예요. 그걸 못 하게 하니까
몸이 이상해지는 거예요. 마음도
이상해지고.
그런데 일주일이 지났어요. 일주일이
지나서 2주간이 들어갔거든요.
들어갔더니
그런게 별로 당기질 않고 아 그냥
이제 편안해. 편안하다는 느낌이
왔어요. [콧방귀]
3주차 들어갔어요. 3주차에
들어갔는데 신기한 현상을 체험했는데이
그 저희가 피자하는 데가 수도원이고
뒤에가 이제 산이거든요.
자연과의 대화라는 그런 프로그램을
얘기를 해요. 자연과 대화하라고.
그 처음에는
나무를 붙잡고
넌 왜 여기 있냐? 불쌍하게.
그랬는데
3주차 들어갔는데
나무가 살아 있는게 느껴지는 거예요.
그래 4주차 들어갔는데 [콧방귀]
4주차 들어가서 하루 어 밖에 외출을
갖다가 나갔다 하라 그랬어요.
4주차가 되니까 별로 나가고 싶은
생각이 안 들어요. 그래 나갔다 오라
그러니까 이제 나가서 이제 슈퍼 가서
이제 물건 사려고 어 나왔어요.
나와서 이제 버스를 타는데 버스에서
이상하게 비린내가 막 나요.
[콧방귀] 그 생선도 없는데 왜
이렇게 비린내가 나지?
그 밖에 있는 동안에 계속 비린내가
났어요. 근데 수도원에 들어오니까 그
냄새가 안 나요. 그 지도신 분님한테
물어봤죠. 밖에 나가서 제가 이런
냄새를 맡았습니다. 그랬더니 그게
세속이야 그러더라고.
그니까 우리는 그걸 모르고 있는
거예요. 그니까 제가 그때 깨달았던게
저는 항상 그 성질을 가면은 중동 쪽
가면은 수도원이 절벽이 절벽 중간에
있거나 사막에 있거나 완전히
동떨어진데 있잖아요. [콧방귀]
그리스의 메테오라에 가면은 거기
수동원들도 다 절벽위가 있잖아요.
삼꼭대기에 어떻게 저런 데가 살지?
그랬는데 그 체험을 하고 나니까
아,이 사람들이이 냄새가 싫어서
저기서 사는구나.
그걸 알게 됐죠.
그래서 거기서 이제 40일 피정을 딱
끝났는데
돌아오기가 싫더라고요. 아, 그래
손에 수돈에 갈까 그 생각을 했어요.
근데 저는 교구신 분이니까 돌아왔죠.
일주일 되니까 그 냄새가 안
나더라고.
적응이 된 거예요.
>> 그리고 지금은 다시 또 어 수도원
가라 그러면 절대로 안 가겠다는
생각을
그냥 TV 보고 드라마 보면서 이렇게
사는게 낫지 하는 그런 마음을 또
갖게 됐어요.
어쨌든
인간이 가지고 있는 능력 중에 하나가
영적인 존재, 영적인 세계를 좋아하는
능력을 갖고 있어요. 근데 그거는
내가 혼자 기도해야지 그 능력이
살아나요.
근데 우리가 보떤 피정을 들어가면은
프로그램이 많잖아. 그걸 하면 안
되는 거예요. 그까 피정을 한 달
정도 수도에 들어가서 아무것도 되지
않고 그냥 매일 자연과 대화를
하시면은 그 세계를 체험할 수가
있어요. 예. 그걸 체험하고 나면은
내가
미련을 갖고 집착하고 걱정했던 것들이
중요하지 않다라는게 느껴져요. 그럼
손에서 내려놓는게 편해져요. 예.
그게 기도가 주는 하나의 효과입니다.
자, [콧방귀]
상담을 하다 보면은 그 배우자나 자식
때문에 이제 마음상에 오는 분들이
굉장히 많으십니다.
근데 이런 가족들을 변화시키려면
어떻게 되는가 묻는 주부들이 굉장히
많으셨는데
그분들에게 제가 예를 들어서
말씀드리고 싶은 분이 아우 성인의
어머니에요.
아우스 성인이 젊은 시절에에
방탕했었어요. 뭐 술도 많이 먹고
여자 관계도 복잡한 사람이었거든요.
어머니가 이제 모니까였는데
그 모니까 어머니도 성녀가 됐죠.
근데 어머니가
아들을 위해서 계속 기도를 했대요.
그러다 어느날 기도하다 지쳐서 쓰러져
잤대요. 근데 아들이 그 어머니 그
모습을 보고 마음을 바꿨다는 거예요.
기도하는 모습을 보여 주는게 괜히
중요해요. 애들한테
부모님이
싸우는 모습 보는 애들하고 부모님이
같이 가족을 위해서 기도하는 모습을
보는 애들하고 똑같이 클 수가
없어요. 그니까 부모님들은 [콧방귀]
부부가 사이가 안 좋더라도 애들
앞에서는 어른의 모습을 보여 줘야
돼요. 근데 그중에서 제일 좋은게
기도하는 모습이에요.
그다음으로 중요한게 공부하는
모습이에요. 그 애들은 학습하는
존재예요. 부모가 하는 대로
따라해요.
부모를 싫어하면서 따라해요.
좋아하면서는 그대로 다 따라해요.
그러니까 이거 해 저거 해 하지 말고
부모님이 먼저 기도하는 모습 보이고
책을 보는 모습을 보이면은 애들은 안
따라하는 거 같은데도 따라해요.
그리고 친구들한테 자랑해요. 그게
애들 마음이에요.
자,
한의원이라는
화가가 있었다 합니다.이 이 한원도
주당이었는데
그날도 술에 취해 가지고 자빠져
잤는데
그 자다가 목이 많아서 깼대요.
깼는데 옆에 봤더니 자기 어머니가
자기를 위해서 기도하고 있더래.
그날부터 술을 끊었다고 합니다.
[콧방귀]
그러니까 어머님들이 아들들 아이들을
설득할 수 있는 능력이
부족하다고 여겨질 때는 기도하는
모습을 보여주는게 최선이다라는 그런
말씀을 드립니다.
한번은 그 이혼하려고 하는 부부가
있었는데
부부가 이제 서로 너무 성격이 안
맞아서 어 우리 이제 이혼 이혼
절차를 발자 그랬대요.
그 둘이서 이제 밖에서 얘기를 하고
이혼하으로 결정하고 집에 들어왔대요.
내 애가 둘이 있었는데
애 둘이서 기도하고 있더래요. 우리
엄마 아빠 이혼하지 않게 해 달라고.
그 그 부모가 마음을 바꿨다는 거죠.
예.
자, 제가 어 농담반 진단반으로 하는
얘기가 있는데음
기도를 하면 사람도 바꿀 수 있냐라고
묻는 분들이 있어요.
인간의 의식은 외부에서 어떤 그
정보를 제공을 해 주면은 얘가
걸러요.
그니까 엄마가 얘기를 하면 아 이건
잔설이야. 그러면서 딱 막아 버려요.
안 들어요.
그 듣고 있는 폰만 잡지 듣지는
않아요.
그니까 잔소리는 심리적으로 차단이 돼
있어요.
그런데
인간이 의식은 차단시킬 수 있는데
차단보시키는게 무의식이에요.이
무의식은 언제 얘가 활동하냐? 잠잘
때 활동을 해요. 그래서 부모님이
아이들을 아이들을 좀 내 뜻대로
이렇게 어 변화시키고 싶으시면
아이들이 잘 때 기도를 하셔야 돼.
잘 때 자고 있는 아이 얼굴을 보면서
얘기를 하셔야 돼요.
공부해라.
>> [웃음]
>> 공부 안 하면은 나중에 노숙자가 돼
가지고 길바닥에서 굶어 뒤져,
이놈아.
자, 우리가 어머니 태중에 있을 때는
의식이 없어요. 근데 무의식은
있어요. 그래서 부모님이 하는 얘기를
다 듣는데요.
근데 잠자고 있는 상태가 태중 있는
상태하고 똑같아요. 무의식은 듣고
있어요. 의식은 자는데 다 들어요.
그리고 내가 의식으로 듣는 거보다
무의식으로 듣는게 그게 더 파워가
세요.
그 그 얘기를 매일같이
자고 있는 애한테 얘기를 하면은 애가
오늘날부터 공부를 하게 돼요.
그 한번은 그러더라고요. 자식한테 그
얘기를 계속 했더니 어느날 아들이
깨더니 그러더래요. 엄마이 [콧방귀]
사기 요즘 밤마다 무서운 아줌마가
나타나 가지고 공부 안 하면 어떻게
된다고 자꾸 얘기를 한다고 아주 그
불길해 죽겠다 그래요. 진원먼 줄
모르고
예 이거는 배우자한테도 똑같이 쓸
수가 있어요. 에 남편이 술을 안
끊을 때에는 얼굴에다 성수를 뿌리고
예 뭐 어떤 자매님은 이렇게 뭘 해도
안 된다 그러길래 제가 그냥 농담반
진단반으로 그 부엌화를 털고 얼굴
위해서 춤을 추라 그랬어요.
근데 그걸 무의식이 다인지를 해요.
다. 예. 그리고 무의식 안에서는
무의식이 꿈을 꾸잖아요. 그 굉장히
무서운 괴물이 자기를 쫓아오는 꿈을
꺼요. 그니까 남편한테 흉몽을 꾸게
만드는게 그의 기도오예요.
자, 기도는 내가 어
역경 속에서 버티시는 힘을 부여해
줍니다.
성경에 이런 내용이 나옵니다.
행실이 나쁘기로 소문한 여인이 예수님
발에 향유를 부리는 복음 내용이
있는데이
여인에게 예수께서는네 믿음이 너를
구원했다. 평안히 가거라라고 얘기를
하어.
자 [콧방귀]
행신이 나쁘기로 났다. 그러면은 주의
사람들이 평판이 안 좋았다는 거죠.
자, 우리는
관계를 맺고 사는 존재들이거든요.
자, 세상의 중심은 나예요. 내가
중심이고
그 프랑스의 어떤 신학자 그런 얘기를
했어요. 내가 없으면 하느님도
없다고.
그런 자부심을 갖고 사하셔야 돼요.
그래서 그 루이 에블리라는 신학자
있는데 그 사람이 책을 썼는데
사람에게 기도하는 하느님이란 책을
썼어요. 굉장히 오래 전에 아주 정말
진보적인 신학자였는데 그 책이 그렇게
안 팔리더라고요.
예.
자, 나는
태어나면서부터 너들과 관계를 맺어이
노 안에 부모, 형제, 배우자 다
들어가 있죠.
그리고 난 다음에 하느님을 인식을
하게 돼요.
태어나자마자 하느님을 인식하는 애는
없어요. 그까 어느 정도인지 능력이
생긴 다음에 하나님에 대한 인식이
생기죠.
그런데이
관계 중에서 중요한게 나와 나와의
관계예요.
그니까 내가 건강한 삶을 살려면 다른
사람들과의 관계가 원만해야 되고
하나님과의 관계가 원만해야 돼요.
근데 이것만큼 중요한게 내가 나와의
관계가 원만해야 돼요. 그니까 밥상이
다리가 몇 개가 있어야지만 밥상이
이렇게 지탱이 되죠. 최소
>> 세 개.네 개가 아니라 세 개요.
예. 부잣집은네 개인데 가나안 집은
세 개예요.
세 개면 돼요. 그 하나님의 3일체인
것도 그런 의미고 삼은 히브리인들이
완전수라고 얘기를 했어요. 완전수.
그 셋만 되면은 되는 거예요. 자,
우리도 관계가 세 방향으로 못만해야
돼요.
그런데이
세 방향 중에서
행신이 나쁜이 여인은이 관계가 안
좋았어요. 주의 사람들이 다이 사람을
보고 욕을 했어요.
그런데이 여인이 우울증에 안 걸리고
그래도 버티면서 예수님께 와서 자기가
원하는 걸 청할 수 있었던 그 힘이
어디에서 왔냐?
여기.
근데 이게 먼저일까요? 이게
먼저일까요?
>> 여기가 먼저예요.
그니까 내가 나를 믿어 줘야지. 내가
날 믿어 줘요. 내가 날 존중해
주죠. 그러면 생기는게 자신감,
자존감이라는게 생겨요.
자신감과 자존감이 생기면은 그다음에
하느님도 나를 이뻐할까라는 믿음이
생겨요.
이런 두 개의 믿음이 생기게 되면은
쓰러이지 않아요. 절대로 안
쓰러져요. 그 주의 사람들이 나한테
돌을 던져도 절대로 내가 무너지지
않아요.
이게 중요하다는 거죠. 그러니까 이런
관계를 유지하기 위해서 우리가 해야
될게 기도라는 거예요. 기도는
끊임없이 양반하고 대화하는 거예요.
아버지라 그랬잖아요.
그 아버지니까
나한테 내 나를 책임져야 될 거
아니냐? 이렇게 따지기도 하고 나는
당신밖에 없다라고 얘기를 해야 되고
이런 대화가 되면은 아 이분이 내
배경이 있구나 하는 생각이 들면은
자기 자신에 대해서도 관대해지기
시작해요. 그게이
세 가지가 동시 다발로 내 안에서
다이나믹하게 움직일 때 그 사람은
당당한 사람이 되는 거야. 거룩한
사람이 아니에요. 당당한 사람이 되는
거예요. 그게 가장 중요해요. 예.
내가 나를
믿지 못하면은 떠오르는 생각이 뭐냐면
하나님이 나 같은 걸 이빨리가 없어.
이게 떠올라요.
내가 나를 미워하면은 하나님이 딴
사람은 다 구원해 줘도 나는 안 해
줄 거야.이 이 생각이 저절로
떠올라요. 그 그런 생각이 막
떠오르거든 그 원인이 내가 나를
미워해서 생겼다는 것만 아시면 돼요.
그러면 처방은 간단해요. 내가 나를
이해하고 존중하고 사랑해 주면 돼요.
지속적으로 해 주게 되면 나중에
하나님이 나를 갖다 분명히 이뻐하고
있어라는 생각이 떠올라요. 그 생각이
떠오를 때까지 자기 자신을 케어를 해
주셔야 돼요. 굉장히 중요합니다.
그니까 우리가 믿음에 대해서 참 많은
얘기를 하는데
믿음은 하나님을 무턱되고 믿는게
아니라 하나님 하나님이 나를 절대로
버리지 않을 것이라는 걸 믿는게 그게
진짜 믿음이에요. 그 믿음을 실천했던
사람이 누구냐? 복음서에 보면 돌아온
둘째 아들 얘기가 나오죠. 옛날에는
탕하라 그랬어요. 그 지금 와서는
제복이 돌아온 아들이라 그래요.
아버지 재산을 갖고 온갖 분탕질을 다
했는데 그래도 아버지한테 돌아왔어요.
암 생각 없이 아니에요.
내가 이지경이지만 아버지가 그래도 날
받아줄 거라는 그런 작은 믿음이
있었기 때문에 돌아왔던 거예요.
그니까 아버지는 기다리는 분이에요.
그래서 저희 같은 영성 심리학자들이
뭐라고 얘기를 하냐면은
우리를 구원해 주는 거는 하느님이
아니고 우리 자신이라고.
그니까 하나님이 우리를 선택하는게
아니라 우리가 하나님을 선택한다고
얘기를 해요. 그까 둘째 아들이
집으로 가느냐 안 가느냐는 아버지도
자꾸 상관없었어요. 둘째 의지였어요.
그 둘들이 아버지를 믿고 돌아가기로
선택한 거예요. 그게 구원이에요.
그 우리가 배운 구원은 하느님이
선택했다고 배 배웠잖아요. 근데
복음서에서는 그렇게 얘기 안 해요.
그리고 우리가 기존에 배운 그
구원론은 죄없이
하자 없이 이래하지만 구원 맞는다라고
배웠어요. 근데 복음서에서는 그렇게
얘기를 안 해요. 둘째
뭐 그동안에 분탕질환 돈을 다 다시
이렇게 모았나요? 아니에요.
거룩한 삶을 살고 있나요? 아니에요.
그냥 인생 밑바닥에 굴러 떨어진
상태에서 그냥 돌아왔어요.
근데 아버지가 그 아들을 반갑게
맞아줬어요.
구원의 핵심적인
내용이 거기 다 들어가 있어요. 저는
그게 진짜 구원이라서 생각해. 그래서
구원은 내가 하나님을 선택하는
것이다. 하나님은 기다리시는
분이라고.
자, 이거는 여러분들이 아마 입장을
바꿔서 한번 생각해 보세요. 만약에
여러분들 자재분이 가추를 했어요.
엄마 아빠가 찾아도 어디 있는지
몰라.
그럴 때 아들이 어느 날 갑자기
돌아왔어.
그리고 죄송하다 그랬어요.
그때 그 부모님 마음이 어떻겠어요?
그게 구원이라는 거예요.
부모님이 아들이 돌아왔는데 너
꼬라지가 그게 뭐야? 너 집에서 갖고
가져간 돈 도로 탁 갚기 전에는 우리
집에 못 들어와. 그런 부모가 있다면
그거는 진짜 부모가 아닌 거죠.
정말 부모라면은
자식이 어떤 상태 있든지간에 집에
돌아온 걸로 만족해요. 저는 제가
생각하는 구원은 그거고 그 구원과는
복음의 둘자들 얘기에 거기서 증거하고
있어요. 예.
>> [콧방귀]
>> 자,
또 하나는 기도는
어
사람을 사람되게 만드는 힘을 갖고
있습니다.
리구리의 성 알풍소는
이런 말을 했어요. 기도하는 자는
구원을 받고 기도하지 않는 자는
멸망한다라고이
굉장히 결정적인 결정론적인 말을
했는데이 말은 좀 더 이렇게 그
심약적으로 얘기를 한다면은음
인간이 갖고 있는 뇌가 파측류 포유로
영장류의 뇌가 갖고 있다 그래요.
그니까 영장류의 뇌가 활성화가 된
상태를
사람됨이 됐다라고 평가는 그 상태라고
볼 수 있다는 거죠. 그니까 기도를
하게 되면은 영내가 영에 내가
발달하면서
영적인 의미를 깨닫는 그런 경지를
가지게 된다라는 거예요. 근데 그런
노력을 하지 않으면 의미맹, 그러니까
눈이 멀었다는 그 맹자죠. 의미맹,
또 영적인 황폐와 현상이 나타난다고
엽니다.
소위 말하면 정신적으로 천민한 상태가
나타난다 그래요.
음.
인간이 지금는 욕구가 세 단계가
있어요. 영적인 욕구, 정서적인
욕구, 생리적인 욕구가 있거든요.
근데 대부분은 결핍 욕구 때문에
생존의 욕구에 머물러 있는 경우가
많아요. 돈을 좀 더 벌면은
유명해지고 싶은 두 번째 욕구로
올라가요. 그런데 두 개가 다
소유욕이에요. 그니까 나를 내가 나를
행복하게 해주 욕구거든요. 근데
진정한 행복은 내가 가진 것을 다른
사람들과 나눔을 할 때 생긴다
그래요. 그걸 이제 영적인 욕구라고
하는데이 영적인 욕구는 기도를
해야지만 그런 욕구가 어
활성화됐다라고 그렇게 얘기를 합니다.
그 성당에 다니는 아이들한테
기도하라는 얘기를 갖다가 많이 하는
이유가
그 기도하고 그 성당에서 얘기하는게
애들한테 가난한 사람들 도와주라고
약한 친구들 못 살게 굴지 말고
돌봐주라는 얘기를 해요. 그게 바로
영장인들을 갖다가 계속 키우는 교육
훈련을 시키는 거예요. 근데 그렇게
그런 마인드를 갖고 큰 애들은 나이가
들어서 리더가 되는데 굉장히 관대한
리더가 돼요.
근데 그게 아니고 이렇게 그런
사람됨을 갖다 포기하게 되고 오로지네
행복만 찾아라.
그러면 이제 꼬마 진상들이 나오기
시작하는 거예요. 중국에서는 이제
소황제라 그래서 굉장히 말씀이
많았거든요. 근데 지금은 우리나라에
이제 소황제가 많이 생겼어요.
이번에 그 김묘가 나오는 참교육이라는
그 영상 때문에 지금 뭐 우리 사이가
발칵 뒤집혔잖아요.
감로율박도 많고. 근데 영화의 뭐 그
내용은 둘째 지이고 그런 영화가 왜
나오게 됐냐? 어 그 아이들이 갖고
있는 인성이 지금 굉장히 문제가 되고
있기 때문에 그런 영화가 나와서 이게
확 퍼지고 있다라는 것이죠. 네.
>> [콧방귀]
>> 전 그런 의미에서 아이들이 어릴 때
종교를 갖는 것이 되게 중요하다고
생각해요. 가테릭뿐만이 아니라
개신욕은 불교간에 다 나눔을 강조하고
생명을 존중하는 걸 강조하거든요.
약한 자를 돌발라는 걸 강조를
해요.데 그런 교육을 못 받게 되면은
어 그거는 정말 아이가 아니라 괴물이
될 가능성이 높아요. 음.
>> [콧방귀]
>> 중세 때 유럽 중세 때 귀족들이
자기 아이들을 수도에 의무적으로
보냈어요.
무조건. 근데 수도 생활이 만만치
않아요.
기도 기도 하루 다섯 시간이에요.
나머지 시간 노동해야 돼요.
가서 빡세게 일하다 나오는 거예요.
근데 그런 걸 왜 시켰냐?
인성을 갖추게 하려고 일부 보냈던
거예요. 집이 부자니까 집에
있으면은지 하고 싶은 대로 다
하잖아요.
그런 삶을 계속 살게 되면은 품미를
잃어버리게 돼요. 그래서 강제로 그런
귀족 교육을 시키려고 수도에 집어넣어
버렸던 거예요. 귀족들은
폼내고 가오잡고 이거 아니에요. 그게
아니고 품미를 갖는 거예요. 제가
영국의 어 투어를 갖다가 그저
가이드한테 얘기를 들었는데
그 사람이 그런 얘기를 하는 거예요.
한국에서는 돈만 벌면 다 개나서나 다
귀족이라 그런다고.
>> [콧방귀]
>> 데 연구에서는 귀족 자기를 따려면은
쉽지 않대요. 일단
어 돈을 번 사람이 평생 가난한
사람들한테 어 베풀어야 된대요.
그러면 그 사람의 그다음 세대가 귀족
자기를 받을 수 있대요.
그리고 더 중요한 거는 일단 귀족
자기를 받으면은 가난한 사람들이
생업으로 하는 거에 끼어들지
못한대요.
그런 룰이 굉장히 어마답니다.
그 귀적으로서의 품미를 지켜야지만
귀족 자기를 줄 수 있다는 거죠.
근데 우리는 돈만 많으면은 스스로
귀족화라고 얘기를 해요. 그 귀족이
아니라 처인이에요.
기도는 어떻게 하는 것이 좋은가? 어
기도의 방법에 대해서 얘기해.
일단
기도 중에 제일 좋은 거는 성경을
묵상하시는게 제일 좋아요.
그게 마리아의 기도 방식이라고 하는데
여러분들은 여러분들이 만약에 두
사람이 여러분들 앞에 왔어요. 근데
어떤 사람을 더 좋아할까 한번 판단해
보세요. 1번 첫 번째 사람은 와서
계속 자기 얘기를 해. 내가 이렇고
저렇고 이렇고 저렇고 그냥 내가 말할
시간을 안 줘. 그런 사람이 있고데
다른 사람은 계속 내 얘기만 들어
주는 사람이 있어요. 1번과 2번
중에 누가 좋으세요?
>> 당연히 2번이죠.
사람은 남들이 자기 얘 길을 하는
거보다 다른 사람이 내 얘기를 들어
주는 걸 더 좋아해요.
근데 그거를 제일 잘했던게
마리아예요. 마리아와 마르따 중에서
마르다는 일하는 거 바빴는데 마리아는
예수님의 말을 경청을 하고 있었어요.
그까 예수님 우리가 우리도 우리뿐만이
아니라 하나님도 마찬가지로 우리가
당신 얘기를 들어 주길 원하세요.
그게 성경 묵상하는 거예요. 성경을
외우시라는게 아니라
성경을 읽으면서 내 마음에 와닿는
부분이 있으면은 그 부분에 대해서
가만히
맛을 보시라는 거. 그까 성경은 맛을
보셔야 돼요.
그냥 무작정 다 이렇게 먹어 버리면은
그거는 소화도 안 되고 뭔지도
몰라요. 그냥 신약 성 중에서 신약
성경을 보다가 아이 부분이 내 마음에
딱 와다 그러면 그 부분에 머물러
있는 거예요. 마치 예수님이 나한테
말씀하시는 거를 내가 듣는 것처럼
그게 제일 좋은 기도 방법이에요.
자, 두 번째는
기도 장소의 문제 있는데음
제가 꽤 오래 전에 그 불교 신자인
분이 자기 집에 초대를 했어요. 근데
그 집에 들어왔는데 너무 이렇게
분위기가 음산한 거예요. 그 유독 한
방이 너무 산했어요. 그래서
[콧방귀] 저 방에 뭐가 있길 뭐가
있습니까 물었더니 아 돌아가신
할머니가 쓰던 방인데 그 할머니가 그
무속 신앙을 많이 믿으셨대요. 그
거기 온갖 것들이 다 있대요. 그
문을 열었는데 막 잡동산이가
가득해요. 뭐 부족이니 뭐니
그분들한테 그분들이 이제 뭐 불 절에
다니고 있지만 그 당신들 집안에
문제가 있어서 저한테 이제 상담을
차했거든요. 그래서 어 신자는
아니지만 여기 기도방으로 만들으면
좋겠다.이 다 치우시고 제가 어
예수님 상하고 성모님 상황을 선물로
드릴테니까 그냥이 앞에서 앉아
계시라고 기도는 못 하시니까.
그리고서 한 달 있다가 방문을 했더니
그 남편분이 자기가 밖에 있다가
들어오면 그 방에 들어가서 앉아
있는데 쉰대요. 어떤 때 잔대요.
기독방이 갖고 있는 그런 어 심리치료
효과가 아 이런 데서 나타나고는구나
하는 것을 알게 줬던 사례였어요.
스님들끼리 이렇게 소금 공체 만들고
사는 분들이 있거든요. 금들이 방이
좁잖아요. 그러면 한쪽 구통이를 이게
커텐을 내려 가지고 조그만 기도
장소를 만들어요.
그게 필요해요. 자기만의 기도
기도하는 그런 기도방이 하나 있는게
좋아요. 조그만 거 하나. 음.
자, 기도에 대해서 질문 들어온 것
중에 이런게 있습니다. 기도할 때
분심이 들었는데 분심든 채로 기도를
해도 되는가? 라는 질문을 굉장히
많이 받아요.
어,
분심이라는 거는 여러분, 그 죄라는
거는 내가 고의적으로 어떤 행동을
해서 누군가를 해꽂을 때 그게
죄예요. 분심은 내가 만든게
아니에요. 이미 내 안에 들어와 있던
것들이거든요. 아까도 얘기했지만에
우리의 의식은 외부에서 정보가
들어오면은 얘가 그거를 여를 해요.
그래서 쓸데없는 생각들을 버려요.
그걸 버리는 데가 무의식이에요. 그이
무의식는 우리가 살아오면서 버렸던
쓰레기들이 떠다녀요. 근데 얘네들이
언제 보이냐? 기도할 때 보여요.
그 평소에는 우리가 관심이 밖으로
나가 있잖아요. 그러니까 아내를 안
봐요. 근데 기도할 때는 자기를
봐요. 그때 얘들이 올라와요.
그게 분심이에요. 그니까 이거는
분심은 죄가 아니고 그냥 내 마음
안에 있는 쓰레기들이 떠올라오는 별의
별게 다 있어요. 근데 그거를 내가
생각한 것도 아니고 그냥 버린 거기
때문에 그것 때문에 죄의식가질 필요
없고 그리고 분심은 없앨 수가
없어요.
내 마음 안에 있는 군심을 다
없애겠다는 거는 바다에 우리가 살고
있는 지구 바다의 쓰레기를 다
없애겠다는 생각하고 똑같아. 그냥
두는 거예요. 분심 인체로
기도하시는게 그게 맞아요. 예. 그
분심 들었다고 고유성사 안 보시면
좋겠다 말씀을 드리고 [콧방귀]
두 번째는
믿음이 없이 기도해도 되는가라는
질문도 많이 받습니다. 믿음이 없이
기도하는 거는 정말 희생이죠.
인간은 원래 믿음이 약해요.
근본적으로.
예수님 그거는 우리 책임이 아니고
하느님이 우리를 잘못 만드신 거예요.
우리를 완제품으로 만들지 않으셨어요.
그러니까 신학자들이 인간을 원제라고
원제가 있다고 얘기를 했잖아요.
원죄라는 거는 불완전성을 얘기하는
거예요. 인간은 불완전한
존재들이에요. 완벽하지 않아요.
그래서 프레이드라는 심약자도 인간은
좀 부족한 존재다. 그니까 얼리
사이코틱 얼리 업세브 얼리 파라노이드
그래서 인간은 좀 약간 사이코 기질도
있고 그리고 불안 장애도 있고 그
의심증도 있는 그런 사람들이다. 그게
그리고 그게 정상이다라고 얘기를
했는데 실제 그 말이 맞아요. 그니까
우리가 완전한 믿음을 가질 수 없는
거는 처음에 얘기한 것처럼 원시
시대에 가졌던 그 감정이 지금도
있거든요. 뇌의 5분의 5가
불신이에요.
의심, 두려움, 공포 이걸로 차
있어요.
[콧방귀] 이걸 다 없애고 오로지
믿음만으로 채울 수 있다. 이거
불가능한 거예요. 그러니까이
기도를 하나님이 들어 줄까 하는
의심이 들는데도 불구하고 기도를 하는
거 그것 자체가 희생인 거예요.
그니까 내가 하나님을 미치다 하면서
이런 기도를 하면 하나님이 내 내
기도를 들어 주실까? 그런 의심은 안
하셔도 된다는 거죠. 네. 의심이
드는데도 기도를 하는 그 모습 자체를
오히려 하나님이 더 이쁘게 볼
것이다라는 생각을 합니다.
그래서 베닉도 교환께서 돌아가신
베닉도 교환께서 그런 얘기를
했어요.에
신앙은 의심을 하면서
믿는 거라고 의심이 전제가 되는
거예요. 그러니까 나는 하나의 의심도
없이 오로지 믿음을 가질 수 있다.
이건 망상이에요. 구조적으로
불가능해요. 그니까 의심하면서
하나님을 믿는 거예요. 그니까 성당에
나오면서도 하나님이 계실까 안
계실까? 영성하면서도 그리스도의
몸일까, 아닐까? 이렇게 갈등하는게
그게 정상이라는 거예요. 예. 그
믿음을 의심에 대해서 죄책감은 안
느끼셔도 된다라는 말씀을 드리고요.
그리고
의심과 물음은 신앙생활에서 굉장히
중요해요.
의심을 갖고 물음을 던져야지 뇌
신경이 확장이 돼요. 그 신학적인
그런인지 그 범위도 넓어져요.
제일 위험한게 맹 맹목적인
믿음이에요.
맹목적인 믿음을 갖게 되면 광신도가
될 가능성이 굉장히 높아요.
위험해요. 그 차라리 여러분들이 갖고
있는 의심이 여러분들 건강한
신앙인으로 만들어 주는 소스라는 것만
알고 계시기 바랍니다.
예. 마지막으로 그러면 이제 성모님에
대한 얘기를 좀 해 드릴게요. 자,
기도를 왜 성모님께 기도하냐? 예.이
개신교분들이 주로 이제 어 논쟁을
걸어오시죠. 그니까 교리상으로는
어 논쟁거리가 될 수도 있어요. 그
어떻게 그 인간이 인간인 성모님께
기도할 수 있겠냐. 뭐 성모님이
동종라는데 사실이냐? 뭐 과학적으로나
어 그런 관점에서 논쟁거리가 생일 수
있는데 근데 성모님께 기도를 하는
거는 심약적인 관점에서는
절대적으로 필요해요.
어 우리 마음 안에는 여러분들의 마음
안에는 아버지의 자리하고 어머니의
자리가 있어요.
그 내가 어 아버지에 대해서 아버지의
관계가 좋아요. 그러면 아버지의
자리가 항상 채워져 있어요.
어머니와의 관계가 좋으면은 어머니의
자리가 채워져 있거든요. 근데 내가
부모님한테 학대를 당했어. 그 그
자리가 비어 있어요. 그를 우리는
심리적인 고아라고 얘기를 해요. 그
부모님과의 관계가 안 좋았던 사람들은
그 자리를 예수님이나 성모님으로
채워야 돼요. 그래지 내가 심지어
구하 상태에서 벗어날 수가 있어요.
근데 가테릭 교회는
[콧방귀] 엄격한 아버지 밑에서
성장한 분들이 주로 오세요.
희한하게 개신교는 엄마한테 학대당한
사람들이 가는 거 같아.
그래서 성모님을 그렇게 싫어하는
거예요.
이거를 이제 심약에서 전의 현상이라고
하거든요. 그니까 성모님도 우리
엄마랑 똑같을 거야. 어, 예수님은
우리 아버지랑 똑같을 거야. 이게
전의 현상인데 그게 사람 마음에서
항상 일어나요.
그 무의식적으로
자기의 빈자리를 차 채우는 거예요.
가톨릭 신자분들은 미사할 때도 묵지
기도하는 분들 많아요.
그니까 예수님 앞에 가서 기도할 때는
1분도 아니는데 목지 기도는 한
시간이고 두 시간이고 해요. 그
어렸을 때 아버지가 어렵고 엄마와
대화를 많이 했던 그 습관이 신앙생활
안에도 그대로 제연이 되는 거죠.
예.
어쨌건 성모님께 기도를 한다는 거는
내 마음 안에 어머니의 자리를
그분으로 채우는 거다.
그렇게 이해하시면 되겠고요. 그리고
신학적인 논쟁을 떠나서 우리가
성모님께 기도를 하는 이유는 기도에
대한 응답을 많이 받고 성모님이 정말
많은 기적을 일으키셔서 믿게 되는
거든요. 신앙은
내가 믿겠다. 그래서 믿음이 생기는
거 아니에요.
받아야지 생겨. 뭘 받아야 돼? 그
[콧방귀] 여러분들이 만약에 어떤
사람을 만나잖아요.
근데 그 사람이 아, 우리 이제 잘
지내 봅시다 하는 사람이 있어요.
근데 또 다른 사람은 나한테 탁
100만 원을 주면서 앞으로 잘 지내
봅시다라고 얘기를 해요. 그 어느
쪽에 실력을 갖꿔요?
당연히 2번이에요. 나한테 뭘 준
사람한테 믿음이 가는 거예요. 그거는
신앙생활에서도 똑같아요. 내가 기도를
했는데 기도에 대해서 은총이 왔어.
그러면 믿음이 생기는 거예요. 그
제가 농담만 진단만으로 기도했는데도
아무것도 못 받았다 그러면 냉담하실
수 있는 권한이 있다고 얘기를 해요.
내가 교모가 헌금 다 받쳤는데
하나님이 나한테 준게 하나도 없어.
그럼 하나님하고 더 이상 거래할
이유가 없는 거죠.
그러니까 종교인들이 항상 강론 때에서
설교돼서 뭐라고 했냐면 하느님께
받은게 얼마나 많은 줄 아느냐.
여러분들이 건강하게 사는 것도
하나님의 은청이고 숨 쉬는 것도
하나님의 은청이고 계속 감사하라고
얘기하는 거예요. 그게 사실이기도
하면서 가스라이팅이기도 해요.
근데 사실 우리가 원하는 거는
현금이잖아요.
[웃음]
구체적인 복을 받아야 되거든요.
그까 저 같은 경우에도 의심이 많은데
저는 정말 많은 걸 받았어요. 제
능력보다
몇 배나 되는 그런 기회를 갖다
받았고 그 그런 걸 받다 보니까
믿음이 생기는 거예요. 근데 저는
정직하게 만하면 지금도 예수님께는
아쉬운 소리를 안 해요.
예수님께는
[콧방귀]
논쟁을 하고 싶은 생각이 되게
많아요. 제가 나중에 예수님 만나면은
복음서에 말씀하신게 그게 진짜냐라고
묻고 싶은 마음이 많고 그분한테 뭐
나 좀 도와주세요. 이런 얘기는 별로
하고 싶지 않은데 성모님께는 하염없이
뭘 해 달라 그래요. 내가 왜
이러지? 그랬더니 어렸을 때 저희
아버지가 저하고 대화가 별로
없었어요.
근데 어머니한테 필요한 거는
어머니한테 다 얘기를 했거든요. 이게
신앙생활에서도 그대로 연장이 됐구나
하는 걸 나중에 알게 됐죠. 그리고
별로 받고 싶은 생각도 없어요. 예.
[콧방귀]
아, 예수님을 베은 십자가에 매달려
계시는데 나보다 더 불쌍하신 분한테
내가 뭘 달라 그래요?
성모님한테 달라 그래야지.
이제 실제로 성모님이 발현하신데 가서
기도하고 정말 많은 걸 얻었거든요.
제가 상상할 수도 없는 그런 많은 걸
얻어서 그래서 계속 성모님께 기도를
하고 있습니다.
예. 이거는 뭐 신학적인 논쟁 그런
걸로 믿음이 생긴다. 어, 그거는
어려워요. 여러분들이 체험을 하시면은
믿음은 그냥 생기고
마지막으로 음,
보통 우리가 이제 구마 기도라는 걸
하잖아요.
근데 마귀들이 제일 싫어하는 기도가
뭔줄 아세요?
목적 기도래요.
왜 싫어할까요?
자, 여기 형제님들 결혼한 분들
많잖아요. 자, 와이프가 너무
사랑스러워. 근데 와이프가 제일 싫을
때가 있어요. 언제일까요?
잔소리 할 때. 근데 와이프의
잔소리가 항상 내용이 다체로운
거예요? 아니죠. 똑같은 [콧방귀]
얘기를 해요. 그까 똑같은 얘기를
듣다 보면 도망을 가게 돼.
성모성은 다양한 기도가 아니에요.
성모성만 50번을 해.
마귀들이 성모성만 들으면 머리가
아프다고 도망 거예요. 그래서 구마
기도할 때 그렇게 묵지 기도를 하는
거야. 나가라고. 예. 왕 잔소리
기도가 묵지 기도해요.
모두 일어나셔서 감목드릴게요.
예. 주께서 여러분과 함께
>> 또한 사자의 영과 함께
>> 전하신 하나님 성부와 성자와
성령께서는 여기 있는 교우들에게
축복을 비루시어 길이 머물게 하소서.
아멘.
>> 아멘.
>> 예. 모두 건강하시고 행복하십시오.